---
author: makishvili
comments: true
date: 2008-12-23 15:35:47+00:00
layout: post
slug: bezuslovnoe-doverie
title: Безусловное доверие
wordpress_id: 90
categories:
- life
tags:
- Катя
- Наблюдения
- Натя
- Семья
---

Есть вещи, которым веришь, не задумываясь. Ты просто веришь и всё. Потому что если в них не верить, ты ими испугаешься пользоваться.

Это безусловное доверие, которое возлагает на создателей этих вещей огромную ответственность за качество. Они просто не имеют права допустить в своих творениях ошибку.

Непонятно начал.

<!-- more -->

**Ну, например**, я куплю презерватив с  браком. Я этого не ожидал. Я верил, что он не может быть с браком. Иначе зачем он нужен?

И что? В лучшем случае – незапланированная, но радостная беременность и любимый ребенок. Новая жизнь. Но очччень неожиданно. И совсем не вписывается в мои текущие планы.

Но я же не думаю об этом, когда покупаю его.  Ну не думаю. Я верю. А если бы не верил, не пользовался бы.

**Или вот, ситуация по-серьезнее.**

Я заболел и пошел в аптеку купить лекарства. Купил то, что выписал врач, пришел домой, принял. А мне стало вдруг так плохо, как плохо быть не должно. Я конечно могу подумать, что врач выписал что-то не то, или что срок годности лекарства кончился. Но нет, врач назначил то, что нужно, и срок годности в порядке. Просто на фарм.производстве в препарат попало не то составляющее, которое и сделало мне плохо. _Попасть было не должно, но попало_. Фармацевт от усталости перепутал. Может такое быть?

Нет! Не может. Точнее, не должно так быть. Иначе какой смысл тогда в фармацевтике – чем она отличается от почечно-печеночных травяных сборов, которые продают бабушки на рынке? Я верю, что в производстве лекарств ошибок быть не может.

**А вот ситуация вообще серьезная.**

Вот есть я. И есть самолет, в который я купил билет, поднялся на борт, сел на место 17F, сижу. Смотрю в иллюминатор и вижу справа от себя крыло самолета. Длинное и красивое. Обтекаемое и, кажется, что оно идеально. Но ведь я понимаю, что внутри него сложная конструкция, и я вижу тысячи клёпок на металлических листах обшивки. И понимаю в этот момент, что вероятность ошибки при создании конструкции очень высока. Но я не думаю об этом. Потому что если думать, если сомневаться, то станет ясно, что из самолёта нужно немедленно выметаться и ехать поездом. А поезда тоже сходят с рельс. И это тоже не вариант.

В любом случае я не долечу или не доеду, а это куда менее приятная ситуация, чем беременность или даже отравление лекарством, согласитесь.

Но мы верим!

**
**

**А во что верит ребенок трёх лет?**

Он верит в нас – в родителей. Верит, как в Богов. Верит, как Богам. Верит безусловно. Не задумываясь.

Мы для него как комната с окном в мир – тепло, безопасно и  так любопытно выглядывать в окно, даже если за пределами комнаты идет ливень и ветер размазывает струи дождя по стеклу.

Он учится воспринимать мир, глядя на то, как воспринимаем его **мы**, и слушая **наши** советы, как надо воспринимать мир. Он верит нам, родителям, что наше отношение к миру – **единственно правильное**.

**А что эта вера для меня, как для родителя:**

1. **Ответственность.** Не напортачить с воспитанием. Ребенок же верит мне и моему воспитанию! Но об ответственности я уже поговорил (чудесные аналогии выше).

2. **Наркотик.** Как же сладко быть Богом в глазах другого человека, пусть и маленького. Ощущения могущества я не могу передать словами (мне не хватает художественных приемов) – их нужно почувствовать.

3. **Потребность эту веру в себя сохранить.** А это трудно. Не зарваться с **наркотой** и не "переборщить/недоборщить" с **ответственностью**.

Но я верю, что веру ребенка в семью и своих родителей можно сохранить.

**Ведь если не верить, тогда зачем всё это?**
