---
author: makishvili
comments: true
date: 2008-12-05 13:49:17+00:00
layout: post
slug: ledenec
title: Леденец
wordpress_id: 64
categories:
- life
tags:
- Кино
- Наблюдения
---

Так уж случилось, что рождение ребенка изменило многое в нашей (моей и Наташиной) жизни.
Особенно изменений коснулось восприятие жизни. Восприятие событий и понятий в жизни.
И сейчас чувствуется **такое**, что раньше бы, до ребенка, не почувствовалось.

Есть такой фильм – [Леденец](http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/86451/). Я посмотрел всего первые 30 минут фильма  и услышал **то, ради чего фильм** (как мне кажется) **создавался**.

<!-- more -->Чтобы понять это, нужно рассказать о персонажах фильма

**Он** – взрослый мужчина, фотограф, пригласивший домой девочку.

**Она** – девочка 14 лет, которая пришла к нему в дом.

Дальше диалог 30-й минуты фильма.
У меня есть дочь. И я этот диалог **очень сильно чувствую**.

>— Да ты сама меня хотела!
>
>— О, эти мужики всегда так говорят...
>
>— Кто?
>
>— Кто? Да эти педофилы: "Она была так сексуальна и  сама о себе всё знала. Она была еще девочкой, а вела себя, как настоящая женщина." Как же легко обвинить ребенка, что соблазнила именно она!
Но только то, что девочка подражает женщине, не значит, что она готова совершать такие же взрослые поступки. Ты же взрослый человек, всё же! И если девочка флиртует с тобой, ты должен пропускать это мимо себя, а ни в коем случае, не потакать ей!
Когда ребенок говорит: "Сделай мне отвёртку", по логике, ты должен убрать алкоголь подальше, а не соревноваться кто больше выпьет!


Пусть эти слова помогут отрезвить хотя бы нескольких любителей девочек?
**Я хочу верить.**
