---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-05-08 15:16:06+00:00
layout: post
slug: vadim-makeev
title: Портреты. Вадим "Pepelsbey" Макеев
wordpress_id: 721
categories:
- life
tags:
- Значимые Личности
- Наблюдения
- Портреты
---

# Мазки к портрету


Скромный, ненавязчивый, незаносчивый, уверенный. Умеет сглаживать острые углы в любой конфликтной ситуации и при этом удерживать вектор своего мнения.

<!-- more -->



# Знакомство


Что я знал об этом человеке до того, как впервые увидел его на РИТ-2007?
Аж ничего.

Но представление о Вадиме, как и о многих других малоизвестных мне людях, у меня было весьма определенное. Вадим у меня прочно ассоциировался с... пеплом. При этом пепел был обязательно горячим, сухим и сквозь серые хлопья виднелись раскаленные докрасна угли. Вот такая нехитрая ассоциация с его никнеймом :))

А когда я увидел его на докладе РИТ-2007, Вадим мне понравился сразу. И не просто понравился, а показался смутно знакомым. И сначала мне это почудилось странным, но потом, много позже, меня озарило воспоминание и понимание...

Во время моего обучения в Мед. Университете в параллельной группе учился один парень, имя которого я уже не могу вспомнить. Но я совершенно точно помню, что он был обаятельным, умел связно и увлекательно рассказывать интересные истории, и, самое удивительное для меня тогда, вокруг него всегда порхала стайка симпатичных девушек. Его любили и к нему тянулись. И хоть подружиться с ним у меня не сложилось, но оказываться в обществе с ним (на лекциях или беговой дорожке) мне было приятно каждый раз.

Так вот, Вадим Макеев очень похож на него внешне. Я бы сказал, типаж тот же. И вероятно поэтому, Вадим стал мне симпатичен сразу и автоматически.



# Удивительные качества


Сейчас буду рассказывать о том, каким я воспринимаю Вадима после двух лет знакомства. И если я кинестетик, а вы - нет, то сразу вас предупрежу, мои характеристики будут основаны на моем ощущении человека. Это важно :)

Вадим мягкий человек. Мягкий в самом лучшем значении этого слова. Подчеркиваю — не мягкотелый, не бесформенный, а именно мягкий. Мягкий в значении душевный, уравновешенный.  На полметра в диаметре вокруг него живет уютная атмосфера спокойствия и надежности. Вадим мной воспринимается, как центр некой сферы, которая переливается спокойными теплыми красками. И если вам довелось общаться с ним в момент, когда вы взведены или чем-то рассержены, то через 5 минут общения вы сами успокаиваетесь и вам становится хорошо, комфортно и уютно.

Вадим уверенный в своих возможностях человек. И не просто уверенный, а хорошо уверенный. А еще он уверен в правильности своего мнения. При этом позиция своего мнения подается им не как твердый необсуждаемый кусок гранита, а как мягкий материал, о который во время обсуждения не поцарапаешься и не порежешься. Это очень ценное умение как для человека, как для руководителя, так и для учителя.

А ещё Вадим бесконфликтный. Ну, то есть, в рабочей конфликтной ситуации он умеет абстрагироваться от нападок конфликтующих сторон сам и абстрагировать собеседников. И этим пригасить ссору и вернуть её к нормальному обсуждению.

Размышляя над этим удивительным свойством Вадима, я осознал, что скорее всего бесконфликтность базируется на его мягкости и уверенности.  Как результат размышлений, родилась "Формула Бесконфликтности Макеева" :)

Бесконфликтность = Мягкость + Уверенность в себе

И теперь именно этому умению — жить бесконфликтно — я хочу  у него научиться.



# Приятное общение


Поначалу Вадим произвёл на меня впечатление человека малообщительного. На РИТ-2007 в комнате подготовки докладчиков он вообще сидел тихонько, о чем-то размышлял, в бурных обсуждениях участвовал не рьяно и новых обсуждений сам не создавал. И показалось мне, что Вадим интраверт и молчун. Но как мне сейчас вспоминается, выяснилось, что он пришел на свое выступление заболевшим, и в-общем то, по-человечески понятно, почему он сидел тихим.
Но и в здоровом состоянии Вадим оказался тих и ненавязчив. :)

В моей жизни есть такие люди, рядом с которыми молчание рождает в воздухе ощутимое напряжение — чем дольше пауза, тем сильнее напряжение и неуютность, — но с Вадимом такого напряжения не возникает. Рядом с ним приятно молчать и еще приятнее говорить, потому что Вадим собеседник замечательный.

Однажды мы с ним совпали в командировках в Москве и встретились поговорить. Сели в оранжевых креслах в офисном коридоре и стали говорить "за жизнь" и "за идеологию вёрстки".  Эти полчаса общения пролетели быстро, и когда мы всё запланированное обговорили, я стал искать разные другие темы для разговора, чтобы не разойтись по рабочим местам. Не хотелось прерывать беседу. Воспоминания об этой встрече — очень яркое впечатление ушедшей зимы.

У Вадима есть умение, которое я считаю редким. Я так считаю по той причине, что среди моих знакомых только два человека им владеют виртуозно и пользуются естественно — Вадим и... еще один хороший человек, о котором я обязательно расскажу отдельно :)
Оно называется "Умение УМа". Если бы я был юниксоид, то предложил бы вам рекурсивную расшифровку — "Умение Мыслить аналогиями". Но я не юниксоид и скажу просто — Вадим умеет подкреплять свои слова ясными, образными и очень показательными аналогиями.

После Киевского Я.Субботника мы с Вадимом обсуждали впечатления. Как выяснилось, Вадим сумел получить удовольствие от своего выступления, а у меня не получилось — своё выступление я вспоминаю без того удовольствия, которого ожидал. Я спросил Вадима, как он думает, почему так со мной произошло. Вот что он мне сказал:

Водка сама по себе напиток хороший. Но получишь ты удовольствие от нее или нет, зависит от того, как её употреблять. Если она холодненькая, да из запотевшего графина, да под хрустящий огурчик, да еще в компании приятных тебе людей, то она пьется легко и потом вспоминается с нежностью. А если водку налили в эмалированную кружку, к ней порезали черствый хлеб и открыли банку кильки в томате, и ко всему этому она оказалась омерзительно теплой, то такая встреча будет вспоминаться без удовольствия. Так и с презентацией — тебе что-то помешало насладиться ею. Скорее всего отрицательных факторов было больше, чем положительных. Но ведь положительные же были!

И Вадим оказался прав. Я мысленно оглядел своё киевское выступление и понял что мне мешало — в зале было душновато, в пиджаке было жарко, слайды временами не хотели переключаться... И другие подобные мелочи привели к какой-то нервозности во время выступления. Но отбросив, как шелуху, все эти мелкие несуразности, киевскую презентацию я теперь считаю более успешной, чем московскую. Вот такое умение подобрать точную аналогию. Вот такая терапия от Макеева :)



# Завершая полотно


Если вы приглядитесь к выступлениям Вадима, то увидите маленькую деталь в его одежде — у него всегда закатаны рукава до локтей. И не то что бы закатаны, а просто задраны, собраны в складки — знаете, такими заученными движениями рук снизу-вверх от кистей к локтям. Движениями, которые он даже не замечает за собой. И в жизни он почти всегда ходит с собранными в складки рукавами. Не на улице в снег и дождь, конечно, а в помещении :)

И вот Вадим как-то рассказал, что на РИТ-2007 во время выступления у него в одной руке оказался микрофон, а в другой какая-то бумажка. А рукава на локтях не держались и ему было очень неудобно то микрофоном, то бумажкой задирать рукава. И хоть я не заметил его сконфуженности, но Вадим об этом эпизоде помнит хорошо и над собой посмеивается :)

Еще одна интересная и важная черточка к портрету. Когда Вадим отходит от компьютера, он переключает джабер в статус Away. И при этом Away-сообщение его звучит коротко и с самоиронией: "отошло". Из всех моих знакомых, только ему одному этот статус идёт и не превращает Вадима в некое "оно". Вот так увидишь в джабере "отошло" и представишь, как встал из-за компа и пошёл по коридору тихий добрый человек с закатанными до локтей рукавами. Представишь это и улыбнёшься ему вслед.

И что тут важно понять. Понять важно то, как я оцениваю эту черту в нём. А я оцениваю её очень однозначно: Вадиму не важно, какая ассоциация может возникнуть у разных людей, когда они прочитают "отошло". Ему важно собственное восприятие себя, как целостной личности. Личности, которая понимает сама себя и уверена в своих возможностях.

А это означает что? Только то, что окружающие его люди будут его ценить и уважать его ровно настолько, насколько он сам ценит себя. То есть высоко.

И этому тоже стоит у него научиться.

Я осознанно не сказал ни слова о профессиональной деятельности Вадима, потому что он относится к той категории людей, о которых [я уже писал](http://makishvili.com/2009/02/vostorg/). Большего мне добавить тут нечего :)

Я рад знакомству с этим человеком. И если вам случится познакомиться и пообщаться с ним лично, я желаю вам от общения с ним получить столько же удовольствия, сколько получаю я.

Вадим Макеев — [http://pepelsbey.net](http://pepelsbey.net)
