---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-07-27 09:34:07+00:00
layout: post
slug: cygane-i-belye-deti
title: Цыгане и белые дети
wordpress_id: 1056
categories:
- life
tags:
- Дети
- Наблюдения
- Цыгане
---

Я никогда не видел _красивых_ цыганских семей вживую, только по телевизору видел концерты музыкального-цыганского [театра](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%BC%D1%8D%D0%BD) под руководством [Николая Сличенко](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87). Артисты его театра красивы, интеллигентны и виртуозны. Все остальные цыгане, которых мне довелось видеть в жизни, не соответствовали этому образу вообще никак.<!-- more -->



### Цыгане


В период с мои 13 по 21 год в моем районе жила большая семья цыган.
Некоторые мужчины из этой семьи по каким-то делам общались с моим отцом. Обычно эти мужчины приходили не одни, за ними обязательно увязывались их дети. Это были громкоголосые мальчишки с грязными руками, которых отличала бесцеремонность и свои понятия о культуре. Или как мне сейчас кажется, полное отсутствие представления о культуре :)

Позже я переехал в другой район и перестал видеться с этой семьей. Но зато стал видеть их соплеменников на вокзалах. Это всегда были тучные женщины или молодые девушки в цветастых юбках, которые вообще им не шли. Эти женщины каждый раз просили у меня помощи подсказать где аптека, и когда я первый раз объяснил путь к ближайшей, в благодарность мне было предложено _бесплатно_ погадать по руке. Больше я им ничего никогда не объяснял, только мило улыбался на их просьбы и проходил мимо.

А потом я стал замечать этих молодых и пожилых цыганских женщин в маршрутках с детьми малыми и большими. И как правило, у них на руках я видел белокожих детей явно нецыганской наружности.



### Белые дети


Откуда у цыган белые дети?
"Воруют" — другого объяснения я не находил. И тревожился за своего ребенка — я представлял, какой ужас должен испытать мой избалованный родительской лаской ребёнок, если его украдут из нашей семьи и заставят жить в их громкоголосом таборе.

Но потом я с удивлением стал замечать, что эти белокожие дети смотрят на цыганских женщин в цветастых юбках с... любовью и преданностью как на маму. Я не понимал.

А сегодня, когда в очередной раз в маршрутке ехало такое семейство с белокурыми малышами возрастом до года, меня осенило — а может быть они усыновляют детей в Домах Ребенка? Может такое быть?

Может ли такое быть, что цыгане единственные, кто в таком количестве способны принимать детей-отказников в свою семью, пусть шумную и неопрятную, но в семью. И у брошенного ребенка будет мать и отец, а еще много братьев и сестер. Получается, что преследуя свои цели (разбавить генетический фонд семьи?), цыгане делают самое благое дело — делают брошенных детей счастливыми?

Я, конечно же, слышал про то, что усыновить ребенка непросто — нужно иметь определенный доход, определенное количество метров своего жилья, социальные и санитарные нормы и т.п. Но вдруг именно цыганам дают усыновлять детей без всех этих сложностей? К конце концов, не слишком ли много требований предъявляет государство к будущим приемным родителям — жить отказнику в семье (даже в цыганской) всё будет лучше, чем в детдоме.

Но не верится ни мне, ни Наташе, что цыганам дают усыновлять детей.

Так откуда же у них белокожие дети?
Этот вопрос меня сильно волнует.
