---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-07-09 14:30:12+00:00
layout: post
slug: kogda-oslik-ne-slushaetsya
title: Когда ослик не слушается
wordpress_id: 1038
categories:
- life
tags:
- Катя
- Психология
---

У нас есть надувной ослик, Катя обожает с ним играть — водить его за собой на скакалке по квартире, катать меня и Наташу на нём за воображаемую денежку.

Ситуация. Вешаю белье на балконе, заходит в комнату дочка и тихо так спрашивает: "Папа, а что делать, когда ослик не слушается?"

А дальше диалог:
— А что мы с мамой делаем, когда ты нас не слушаешься?

— Ругаете, —  был дан немедленный ответ.

Я был слегка обескуражен, но продолжил вешать белье на балконе.

— А что ещё мы делаем?

— Наказываете, — еще круче закрутила дочка.

Сильно удивившись, я зашел с мокрым бельем в комнату и несколько секунд молча смотрел на Катю, не понимая, как такая схема могла в поселиться в голове ребенка.

— Зайка, разве мы сразу тебя ругаем и наказываем? Мы же сначала объясняем, почему надо слушаться в той или иной ситуации. Правда?

— Да, — неуверенно сказала дочка.

— А когда мы тебе несколько раз объяснили и ты поняла, но продолжаешь не слушаться, тогда мы тебя ругаем. Правда?

— Да, — снова неуверенно сказала дочка.

— Вот и ты сначала объясни ослику, почему тебя нужно слушать. А если он не захочет понять твои слова, тогда можно его наказать.

— Угу, — сказала девочка и пошла в зал серьезно разговаривать с осликом.

И стало грустно мне за нашу дочь, ведь получается что — спокойные объяснения не запоминаются так, как запоминаются повышения голоса и наказания. Это же так грустно.
