---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-09-08 21:48:43+00:00
layout: post
slug: ej-ty-nikto
title: Эй, ты никто
wordpress_id: 1141
categories:
- life
tags:
- Дети
- Качество жизни
---

Выключили свет, легли спать. В темноте завязался разговор.

— Папа, а мне в шадике говоят непиятное шлово.

<!-- more -->

— Какое неприятное слово, малыш?

— Мне говоят "ты никто". Шаша Шакаенко говоит "ты никто". Я обижаааюсь...

— Ой, как грубо Саша говорит. А ты ей объяснила, что так говорить — грубо, и что тебе такое слышать неприятно? Ты попросила её, чтобы она так больше тебе не говорила?

— Говоила, но она всё лавно говоит. А я ей шказала, што я ш ней не длужу. А Эвелина мне такого не говоит, и Катя мне такого не говоит. Ш ними я длужу.

— Знаешь, малыш, ты поступила правильно. Если кто-то тебе грубит и не обращает внимания на твои просьбы не грубить, лучше с ним не общаться. Это самое правильное решение. Молодец.

Минуту молчим.

— Папа, а я вот одного не понимаю, можно говоить "Эй"?

— То есть, звать кого-то таким образом: "Эй"? Не стоит, малыш, это звучит невежливо, и лучше обращаться к человеку по имени. А если ты скажешь "Эй" Клавдии Андреевне, то это будет уже не только невежливо, но даже грубо.

— А Шаша Шакаенко мне говоит "Эй".

— А ты просила Сашу Соколенко так тебе не говорить, а звать тебя по имени?

— Нет (пауза), а если она всё лавно будет так говоить?

— Тогда ты можешь с ней не дружить или, если ты хочешь с ней дружить, то тебе придётся не обращать внимания на её невежливое "Эй", привыкнуть к этому.

— (глубокий вздох) Буду пливыкать.

Минуту молчим.

— Понимаешь, малыш, в твоей жизни будут встречаться такие люди, которые будут грубить тебе и говорить с тобой невежливо. Это будет и в садике, и в школе тоже.

— И на лаботе?

— Да, и на работе тоже. И самый лучший способ — не общаться с такими людьми, потому что общение с ними не будет приносить тебе радость.

— Папа, я тебя очень лублу. И маму лублу сильна-сильна. И дедушку Тоню и бабушку Толю тоже лублу.

— Нам очень приятно, малыш. И мы тебя очень сильно любим. Засыпай уже.


Дети копируют с нас, взрослых, всё хорошее и плохое. Зачем же в нас столько неприятного, что оно просто липнет к детским устам? И как символично, что всё наше "взрослое плохое" укладывается в емкую фразу: "Эй, ты никто".
Потому что приятное (для меня приятное — это вежливое, обходительное, деликатное, невульгарное) общение между мной и другими сейчас возможно только в узком кругу моих друзей или родственников или избранных приятелей. Потому что те, кто не в этом круге, не проявляют к другим  простой человеческой обходительности, не говоря уже о деликатности. То есть того, что называется уважением.

Печально, что это уже считается нормальным. То есть, уже сегодня многие люди убеждены, что культура вежливого общения избыточна. А значит завтра таких людей будет еще больше, потому что их дети обязательно скопируют их поведение.

А ведь у вежливости есть значимые плюсы. А у её отсутствия — нет.
