---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-03-12 13:27:37+00:00
layout: post
slug: samovyrazhenie-i-smysl
title: Самовыражение и Смысл
wordpress_id: 359
categories:
- life
---

Редкие люди умеют выражать свои мысли так **просто** и одновременно так **чётко**, что можно (а) мысль сходу понять и (б) понять эту мысль однозначно. А еще более редкие люди умеют выражать эту мысль (в) очень коротко.

Думаете, почему Евгений Гришковец так популярен? Ну, правда, вы что думаете по этому поводу?

А я думаю, что ещё и потому, что в его спектаклях нет ни одного лишнего слова. Ни грамма воды — только слова, которые передают смысл. Слова, выражающие мысли автора. Евгений — тот редкий Мастер, который владеет тремя (а)-(б)-(в).

Есть соблазн подумать, что это умение врожденное. Мол, Гришковцу "дадено" с рождения. А вот нет. Вот что не так давно он писал в своем [ЖЖ](http://e-grishkovets.livejournal.com):


> Второй день не могу найти нужные слова для совсем простой мысли. Буду искать.


Он ищет форму, которая передаст смысл лучшим образом. Он трудится.

А вообще, я уже с месяц задумываюсь на тему самовыражения.

<!-- more -->Я думаю о потребности человека выражать себя в окружающем мире. То есть сообщать Миру что-то важное, что-то значимое. То важное, что человек вдруг осознал. Или прочувствовал. Или то, что считает бесценным. Какой-то Свой Смысл. Делиться с Миром. С людьми.

Как вы считаете, я не ошибусь, если обобщу, что к самовыражению стремится каждый из нас?

Самовыразиться можно по-разному. Написать рассказ. Спеть песню. Воспитать ребенка. Сделать карьеру. Да и банально — написать пост в блог, когда удержать внутри себя какую-то мысль уже не можешь.

В Европе жил человек. Имел жену, детей, работу. Дом и хороший достаток. Жил безбедно. А в один вечер он домой не вернулся. Исчез. Его нашли спустя время в бедном квартале в измазанной краской одежде с голодным азартом в глазах. Он стал рисовать. Его звали [Поль Гоген](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%B3%D0%B5%D0%BD,_%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C). Он больше не мог не рисовать — вот почему он всё бросил и ушел. Он нашёл себя. Свой способ самовыражения.


### Выразительные средства


В поисках выразительных средств я наблюдал вокруг себя жизнь — что делают люди, чтобы лучше передать Свой Смысл.

Писатель может словами написать на бумагу то, что его волнует.

Певец может спеть песню. В песне тоже будут слова, а еще музыка, которая может эти слова усилить. А еще голос, в который певец может вложить свои чувства.

На первый взгляд кажется, что певец обладает самым широким спектром возможностей для самовыражения: музыка, слова, голос, умение двигаться телом на сцене. А ведь это не так. Я, вот, свои мысли выражаю уже пятнадцатым абзацем, и мне всё кажется, что Свою Мысль я раскрыл не полностью. А у певца всего 5 минут на песню, в которой два куплета и припев. Попробуй напиши такие слова, чтобы слушатели всё прочувствовали. А потом еще спой, чтобы пробрало до мурашек. Может из-за этого так мало песен, которые остаются в душе надолго? Может такое быть?

А танцор — что у него в арсенале для самовыражения? Музыка, написанная для балета кем-то из великих композиторов? Да только его тело, руки и ноги, пластика и артистичность. И лишь виртуозными движениями своего тела он может выразить себя, передать чувства танцем. Сложно? По-моему, куда сложнее, чем выразить Свой Смысл хотя бы песней.

**А писатель имеет всего лишь слова. Но мне кажется, что ими можно описать всё**.

Правда, была у меня такая мысль, что кинематограф имеет больше всего выразительных средств. Но это не так.

Что может передать кино? Чувства героев. Хороший актер может своей искренностью заставить нас поверить в  чувства персонажа. Но ведь оттенки переживаний актёр не выразит так, как это может сделать писатель. И никакой кинематографический кадр не сможет передать запахи весны, а писатель сможет. Хотя, это утверждать, наверное, слишком смело с моей стороны. Я же дилетант и в литературе и в кинематографе :)

Но при всех своих ограничениях, любое выразительное средство (в умелых руках Мастера) может передать нам Смысл Автора. И заставить думать над этим Смыслом.


### Главная мысль


И в заключении о главном.
Мне кажется, что любой рассказ/песня/спектакль/танец/фильм/пост в блог имеют главную мысль (и возможно несколько второстепенных). И любому автору важно, чтобы именно главную мысль читатель/зритель/слушатель услышал и унёс с собой. И только мастерство автора может заставить меня понять и унести эту мысль.

А сделать это можно **топорно** — бесхитростно вывалить главную мысль читателю. Вот так мы вываливаем Свои Смыслы в блогах — "нате, вот что я понял/осознал/прочувствовал"

Можно сделать **художественно** — обернуть Смысл в историю и подать его в кульминационный момент. За примером далеко не ходите, посмотрите фильм ["Леденец"](http://makishvili.com/2008/12/ledenec/)

А можно сделать так, **как Мастер** — обернуть Смысл в множество слоев из историй, каждая из которых по шагу приближает нас к пониманию некоей главной мысли автора.

Я много раз смотрел спектакли Гришковца. Это Мастер. Я разворачиваю его истории, как фантики на конфете. А под очередным фантиком — следующий фантик. И каждый фантик даёт мне возможность много думать.


### А чем могу самовыразиться я


Да, вот, постами в этот блог. И ещё презентациями на IT-конференциях.

И если мои IT-презентации могут быть профессионально интересны моим коллегам, то на счёт постов в блог я не обольщаюсь — **сообщать что-то в Мир — важнее мне, чем Миру. Мир слышал это уже много-много раз.**

Но несмотря на это, писать сюда Свои Смыслы я буду. Мне это важно. А кому-то из Вас может стать небезынтересно :)
