---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-03-16 21:23:38+00:00
layout: post
slug: son-i-poezd
title: Сон и поезд
wordpress_id: 447
categories:
- life
tags:
- Наблюдения
- Сон
---

Сон — удивительное явление.

Удивительность в массовости этого странного ритуала, который совершает каждый здоровый человек — каждую ночь нужно принять горизонтальное положение, закрыть глаза и, внимание, перестать жить осознанной жизнью!

А если мысленно вознестись над Земным Шаром и посмотреть на него, выискивая спящих людей, то обнаружится, что вот эта часть Шара сейчас спит крепким сном, вот эта уже пробуждается, а вот эта - раздевается и укладывается. Получается, что все человечество 7 часов в сутки живет в бессознательном состоянии. То есть, не живет, а существует — так точнее. Мне кажется это очень удивительным.

<!-- more -->

А если представить себе, что мы смотрим на Земной Шар глазами не человека, а кого-то другого из далёкой галактики, то это будет так удивительно и необычно — люди раздеваются, ложатся, закрывают глаза, а через N часов открывают глаза, встают и одеваются.

Зачем ложатся? Зачем закрывают глаза и лежат? А раздеваются-то зачем?

С точки зрения физиологии я даже примерно знаю как объяснить такую человеческую потребность. Потребность спать, конечно, а не раздеваться :)

Но чем это должно казаться со стороны? То есть нечеловеку, который не разбирается в физиологических процессах человеческого организма, это должно казаться или неким всеобщим ритуалом или банальной перезагрузкой системы. Поэтому, скорее всего, наблюдатель-новичок из другой галактики сделает поспешный вывод, что человек — это биокомпьютер, который весьма нестабилен и требует частого ребута.

А в подтверждение своей гипотезы расскажет о том, что видел, как эти биокомпьютеры ночами транспортируют из одного места (вероятно с завода) в другое место в выключенном виде. И приложит фотографию поезда. А в нём ровные ряды полок и "выключенные человеки".

А если серьезно, меня вводит в волнение именно эта картинка — ночной поезд везет тела спящих людей. Волнует двумя вещами — много совершенно разных (психологически и социально) людей  на сравнительно малой площади одинаково следуют ритуалу сна. И во сне совершенно перестают контролировать свою жизнь и вверяют её в руки незнакомых, в общем-то, людей. Таких, которые ни в коем случае не спят и находятся в локомотиве поезда, управляя им. Только представьте себе: вы на высоте птичьего полета, вокруг вас темная ночь, внизу под вами раскинулись поля, а через них из края в край проложена железная дорога, по которой едет состав из 11 вагонов. А в каждом вагоне по 36 человек и все как один спят. Несётся через просторы страны эдакая процессия в 400 спящих человек.

Про сон еще много всего удивительного можно вспомнить и поговорить.
Но почему же именно сон в поезде меня так волнует?
