---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-01-10 14:00:48+00:00
layout: post
slug: esli-tebe-grustno
title: Если тебе грустно
wordpress_id: 32
categories:
- life
tags:
- Наблюдения
---

Доказано, что положение тела человека влияет на его настроение. В определенных эмоциональных состояниях человек занимает определенные положения своего тела. Ну правда, вы когда-нибудь видели веселого человека, у которого ссутулена спина и опущены плечи? Не видели :)  Даже у сутулого человека во время радости спина распрямляется и он становится выше ростом :) Тело это положение запоминает и прочно ассоциирует с эмоциональным состоянием. Эта ассоциация двусторонняя: если нужно вызвать конкретное эмоциональное состояние, нужно занять соответствующее положение тела.

<!-- more -->Мне это давно рассказала моя коллега, врач-патологоанатом. Правильнее было бы это услышать от коллеги-психиатра, но пообщаться об этом  с Женей Менчиком мне, увы, не довелось. Она же мне советовала: "Если тебе грустно и кажется, что вокруг тоска беспросветная – просто откинься на стул всей спиной, подними лицо к потолку, расправь плечи и через пару мгновений ты почувствуешь себя бодрым. Если потом закинешь руки за голову, положишь затылок в замок из ладоней и покачаешься на стуле – почувствуешь себя отдохнувшим".

И вот сегодня вечером, когда стоя у раскрытого холодильника, я пил стакан виноградного сока, с каждым глотком всё выше задирая голову, я вдруг почувствовал, что тоскливое настроение уменьшается с каждым глотком. Ну правильно, тело заняло положение, которое никак не связано с тоской и соответственно  дала голове сигнал срочно почувствовать радость.

Собственно, на этом мой пост можно закончить – я сказал всё, что хотел.

Но. Теперь я могу предложить гипотезу, почему при приеме алкоголя повышается настроение и отпускают все тревоги: "Когда человек хлещет водку, он пьёт стопки залпом, задирая голову кверху. И эти движения делают его более радостным и счастливым. И чем больше стопок он выпьет, тем радостней станет."

Я знаю, что алкоголь снимает торможение коры головного мозга и всё такое. Просто хочется верить, что не в одном алкоголе дело :-)
