---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-10-02 08:54:43+00:00
layout: post
slug: priroda-civilizovannosti
title: Природа цивилизованности
wordpress_id: 1170
categories:
- life
tags:
- Качество жизни
- Наблюдения
- Образование
- Психология
---

Я считаю себя человеком социальным, образованным и защищенным от естественных врагов. Но так ли это?
Моя "социальность" и "образованность" — понятия относительные для текущей эпохи, но спорность их невелика — документ о высшем образовании у меня есть и "социальность" могу подтвердить 30-тью годами успешного сознательного общения с себе подобными. Я социален и образован.

Но вот с чувством защищенности похуже. Пожив четыре дня на диком пляже, оно ушло на второй день. Это было неожиданно.<!-- more -->

Жизнь в социуме людей дает какую-то уверенность, что меня "кто-то охраняет", что есть какие-то законы и органы наблюдения за их исполнением. Что есть милиция, которая придёт на помощь, когда моих сил не хватит, чтобы справиться с агрессивным соседом.

Но стоит выйти на моторной лодке в море, через 15 минут высадиться на диком пляже, который выдается в открытое море мысом, где с палатками стоят подобные мне цивилизованные и образованные люди, чтобы на второй день понять, что никто кроме меня самого здесь не защитит ни меня, ни мою семью.

На этом удаленном от цивилизации пляже возникают большие сомнения, что цивилизованность - природное свойство человека. По той причине, что цивилизованность, как тонкий слой пота, очень быстро смывается соленой водой чувства бесконтрольности: "Только вчера он был улыбчивым неплохим парнем, а сегодня у него сжатые кулаки и на лице непонятно за что появившаяся угроза". И как обухом по голове приходит понимание, что я и моя семья семья сейчас _здесь_, а законы, милиция и цивилизация остались _там_ — недостижимо далеко от нас - всего в паре километров за горой. И там (там!) сейчас празднично бурлит курортная жизнь, по вечерней  набережной прогуливаются нарядно одетые люди, а здесь на тебя смотрит выпивший человек и ему нет преград, кроме тебя самого.

Так что, социальная защищенность — это миф. А цивилизованность человека скорее обусловлена законами общества, сдерживающими природную агрессивность человека. И если человек себя сам удерживает в рамках социальных законов, удерживает несмотря ни на что, тогда он цивилизован. А если спускает себя с цепи, то... примеров в жизни достаточно — это и мать, орущая на ребенка; и сосед, обливающий мочой пол в лифте.

А если я про природу своей цивилизованности вдруг забуду, то мне легко напомнят об этом книга [Уильяма Голдинга](http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/0/0b/1003034.htm) "Повелитель мух" , художественный фильм ["Das Experiment"](http://www.kinokopilka.ru/movies/2202-eksperiment) и TED-презентация Филиппа Зимбардо, который был основателем Стэнфордского тюремного эксперимента в 1971 году



**Включить русские субтитры:** View subtitles -> Russian
