---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-07-15 17:28:09+00:00
layout: post
slug: osen-v-letnej-odesse
title: Осень в летней Одессе
wordpress_id: 1042
categories:
- life
tags:
- Одесса
---

Вчера рано утром я приехал в Одессу.
Одесса встретила меня приветливо и по-осеннему прохладно. Солнце пыталось пробиться через серую завесу облаков, но получалось у него это плохо. Ненавязчиво накрапывал дождь и остывший ветер приятно холодил кожу, как будто в разгар лета в гости к одесситам заглянула осень. Воздух был прозрачен, и утренняя жизнь еще не успела набрать своей обычной суетливости большого города.

<!-- more -->
Потом я ехал к офисному центру по незагруженным улицам. Потом в ожидании начала рабочего дня за столиком уличного кафе неторопливо пил капуччино и читал интересную книжку. Ветер трепал края кафешных зонтиков и силился шевелить страницы моей книги, но у него ничего не получалось, потому что iPod. Редкие машины шуршали шинами по влажному асфальту дорог, а тротуары были безлюдны.

Потом был рабочий день в головном офисе, приветливые улыбки сотрудников, с которыми познакомились на прошлом корпоративном празднике, вкусный обед в любимом одесском заведении и неспешная прогулка по центру.

Осень гостила в Одессе целый день и весь вечер, а в полночь я с ней попрощался, сел в свой вагон и поехал домой, где меня встретило законное лето.

Сейчас я чувствую себя измотанным и хочу только спать. Хотя, казалось бы, как можно было так устать от поездки? Когда читал в ленте друзей сообщения, что "Устал, сил нет", не очень понимал и не мог принять близко к сердцу. А сейчас самому хочется такое сказать, а вдруг и правда полегчает? Оказалось, что для меня многовато два переезда поездом в течение одних суток.

Но, главное, в памяти поселились воспоминания об осенней Одессе в середине лета. Это была приятная поездка и Одесса мне вчера понравилась.

PS. А когда я писал эти строки, мысленно вернуться во вчерашний день мне помогала эта песня:


