---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-06-09 17:51:47+00:00
layout: post
slug: dominanta
title: Многозадачности нет. Есть Доминанта
wordpress_id: 982
categories:
- life
tags:
- Наблюдения
- Психология
---

Помню, в школе учился общаться с IMB 286AT/XT, на котором стояла MS DOS 6.1. Помню, как в институте я общался уже с Pentium I, на котором стояла MS Windows 3.1. Хорошо помню, что многозадачность Win 3.1 воспринималась как волшебство и удобство.

Только на самом-то деле нет её, этой многозадачности. Иллюзия многозадачности есть, а её самой не существует. И вообще-то это неудивительно, потому что и в реальной жизни её тоже нет. В MS Windows она реализована как частая смена процессов, которые выполняются последовательно, но из-за частой смены, нам кажется, что они выполняются параллельно.

В жизни, насколько я могу судить по своему опыту, так же — невозможно делать два дела одновременно хорошо.
<!-- more -->



### Доминанта


Психологи подтверждают этот факт. А.А.Ухтомский — русский ученый, физиолог и психолог, — открыл "Принцип Доминанты". Открытие он это сформулировал во время опыта с собакой, на передние лапы которой подавался электрический разряд. На каждый разряд собака отдергивала лапы, но вдруг перестала и несколько разрядов она не проявляла защитной реакции. И вдруг, простите за натурализм, наложила кучу. И после этого снова стала исправно отдергивать лапы при подаче разряда. ([прочитано](http://book.poznaisebya.com/popular/hridanx/gl5.shtm) в книге А.Курпатова ["3 главных открытия психологии"](http://www.kurpatov.ru/page68_1_19.html) ).

Доминанта — это очаг возбуждения в головном мозге, который влияет на поведение "здесь и сейчас". Доминанта всецело подчиняет себе поведение существа.

Собаке было больно от разряда и ее мозг исправно защищал тело собаки, приказывая отдергивать лапы. Но вот возник другой очаг возбуждения, который выместил защитный очаг возбуждения с первого места и приказал телу сосредоточиться на акте дефекации. И собака больше не отдергивала лапы, потому что мозг исключил болевые нервные импульсы из процесса анализа входящих раздражителей. А потом этот очаг уступил первое место предыдущему очагу и снова исправно отдергиваем лапки.

Кстати, не в этом ли кроется секрет людей, которые умеют "не чувствовать" боль? Может быть они создают в мозге другой более приоритетный очаг возбуждения? Не тут ли кроется объяснение, почему влюбленный человек может горы свернуть и почему влюбленные часто худеют? Психология утверждает, что именно тут, в Принципе Доминанты.

Утрируя это открытие можно сказать, что когда человек голоден, все процессы в головном мозге направлены на утоление голода, и на другие раздражители человек реагирует, как голодный человек. При выраженном голоде подавляются другие желания и мозг не способен поддерживать сексуальную активность или адекватно оценивать опасность или еще что-то... Мозг нацелен на получение пищи, а тело будет стараться эту пищу раздобыть. То есть человек целиком поглощен конкретной задачей.

То есть, это нормально, что существо может делать что-то одно, а потом что-то другое. А параллельно делать что-либо не получается. Это природно.



### Подмена доминант как причина дискомфорта


Я смотрю на дочь и вспоминаю себя, как меня сердили родительские требования
— Иди поешь, потом продолжишь играть
— Ну, мамаааа! (Я же занят такой увлекательной игрой, как же можно сейчас идти есть?)

Или
— Поставь-ка пока велосипед в сарай, сходи в магазин за кефиром, а потом бери и катайся сколько хочешь.
— Ну, мамаааа! (Ну какой, блин, магазин? Меня же пацаны там ждут на великах)

Но вот я уже и сам стал папой и сейчас, когда у нас с женой чудесная дочь, мы точно так же просим от нее многозадачности, а точнее, подменяем её доминанты на свои. И она точно так же, как мы в детстве, морщит свой красивый нос: "Мама, не хочуууу", но встаёт, идёт и делает то, что "надо прямо сейчас".

И я подменяю доминанты не только дочери, но и себе. Прямо сейчас у меня есть очень интересная рабочая задача, над которой интересно думать днями, пробовать решения, ставить эксперименты и получать неожиданные результаты. Она не имеет четких критериев окончания, имеет лишь процесс. А ещё есть две срочных небольших задачи, к первой не имеющих никакого отношения. И мне так сильно не хочется отвлекаться от исследований, так не хочется переключаться на другие процессы, потому что я же ВЕСЬ в первой задаче, как ребенок весь в игре. Ну какие тут могут быть другие дела? ))

Но переключаться нужно, потому что "приоритеты" и "сроки", потому что "взрослый" и "ответственный", потому знаю, когда надо наступить на "хочется" и сделать то, что "надо".

И получается, что я сам себе создаю доминанту "сейчас надо вот это!". И при этом испытываю дискомфорт, потому что искусственная доминанта не может быть важнее естественной, то есть той, которая царит сейчас у меня в мозге. Но я-таки переключаю доминанту.

И если посмотреть на жизнь через призму Доминанты, то окажется все логично и стройно:
Становится понятно почему человек раздражается, когда он занят делом, а его дергают вопросами не по делу. _Ему искусственно поменяют доминанту, когда он этого не хочет._

Становится понятен глубинный смысл утверждения: "Если хочешь, чтобы человек сделал то, что нужно тебе, единственный способ — это сделать так, чтобы человек сам захотел это сделать." _То есть сделать так, чтобы он сам себе подменил доминанту._



### Прикладная "доминантология"


Совершенно ясно, что подменять доминанты искусственно не только нужно, но порой без этого и невозможно, как в случае с моими рабочими задачами. Но, теперь зная про возникающий дискомфорт, как правильно подменять доминанты у своего ребенка?  Под правильностью я подразумеваю сочетание "получить наилучший результат и сохранить психологический комфорт ребенка"

Наверное, можно, по-старинке, настоять и задавить авторитетом: "Ну-ка, выключай телевизор и дуй чистить зубы!" Результата я, конечно, достигну, но при этом постепенно, год за годом, утрачу веру ребенка в себя, как в адекватного родителя.

А можно и по-умному — сделать так, чтобы ребенку выполнить мою просьбу стало сильно интереснее, чем досмотреть мультик. И это кажется правильным путем, который сохранит добрые человечные отношения между родителями и детьми.

А как быть с самим собой? Как переключиться на эти мои две неинтересные задачи? Каким волшебным образом создать у себя в голове живой интерес к ним (то есть естественную потребность и новую доминанту)? Я не знаю.

И, кстати, новую доминанту я сегодня создать не смог. Но точно могу резюмировать, что в результате этого я сегодня сделал только одну из неинтересных задач, а вторую неинтересную буду мучать завтра. Мучать, потому что мне интересна другая задача, а делать нужно эту. Потому что не смог эффективно подменить доминанту.

Вот такая "доминантология" :)
