---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-11-17 11:19:24+00:00
layout: post
slug: oskar-i-rozovaya-dama
title: Оскар и Розовая Дама
wordpress_id: 1286
categories:
- life
tags:
- Театр
---

Невероятно, немыслимо, невозможно!

Искренно, трогательно и пронзительно сыграла Алиса Фрейндлих в моноспектакле "Оскар и Розовая Дама" по пьесе Эрика-Эммануэля Шмитта.<!-- more -->

Актриса сумела вытащить на сцену с десяток интересных персонажей, а два из них изобразила с потрясающей чёткостью — мальчика Оскара и его Розовую Маму. Третий персонаж, черты которого проявлялись в течение двух часов спектакля, как ни странно это прозвучит, Бог. 

У меня в голове мешанина мыслей, которые никак не оформятся во внятные впечатления о спектакле — хочется рассказать о своих чувствах, но не получается. Мне не верится, что одному человеку под силу сыграть эту пьесу настолько убедительно. Диалоги сыграны так правдоподобно, что ни на секунду у меня не возникла зрительская растерянность — кто из персонажей сейчас говорит — настолько естественны и мгновенны смены интонаций и выражений лица Алисы Бруновны. 


Спектакль ещё идет в театре имени Ленсовета.
Если вам, как мне, в ближайшее время не удастся попасть в Петербург, посмотрите видеозапись. Это будут прекрасные два часа в жизни. 
Браво Мастеру!


{% yavideo makishvili/pr3xeeltcw.1806 %}

PS Слёзы, которых мы не должны были увидеть из зрительного зала, мы разглядели благодаря крупному плану видеокамеры. Розовая Дама с болью говорит об умершей матери, и за этот короткий эпизод становится понятно, что слёзы блестят не в глазах персонажа, а в глазах реального и остро чувствующего человека  — Алисы Бруновны Фрейндлих.

