---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-05-08 15:13:03+00:00
layout: post
slug: znachimye-lichnosti
title: Значимые Личности
wordpress_id: 715
categories:
- life
tags:
- Значимые Личности
- Наблюдения
---

У меня возникла потребность записать мои впечатления о значимых для меня людях.

Это будут и знакомые многим личности — публичные люди. И это будут заметки о малоизвестных людях, но тем не менее, людях очень важных для меня и отпечатавшихся в моей судьбе. Отпечатавшихся как поцелуй на зеркале, который виден только если зеркало запотеет.

Я решил, что буду писать только положительные впечатления, чтобы мой журнал стал не пучиной брюзжания и недовольства, а местом, которое поднимает настроение и знакомит вас с моими знакомыми через положительные отзывы.

<!-- more -->

Каждая заметка будет посвящена отдельной личности. Своего рода небольшие рассказы о том, как я познакомился, как общался и как общаюсь с этим человеком. И о том, какие именно положительные изменения и события в моей жизни связаны с этим человеком. То есть, я буду знакомить вас с моими знакомыми через своё восприятие этих людей.

В действительности же, знакомиться с этими людьми будете не столько вы,  сколько я сам. Потому что когда я смогу оформить словами свое отношение к человеку, только тогда я осознаю то, что для меня важно в этом человеке.

Конечно же, герои моих заметок найдут к чему придраться и что опровергнуть в моих словах. Но я не претендую на достоверность. Я лишь хочу прочувствовать свое отношение к этим людям. Но не только прочувствовать, а еще и понять то, что прочувствую.

То есть, это важно мне, а вам это может быть небезынтересно.

Юрий Артюх, Алексей Матюшкин, Степан Резников, Сергей Бережной, Феликс Ковалёв, Вадим Макеев и многие другие скоро поселятся в моем блоге в виде неотъемлемой части моей жизни. Я развешу на стенах своего блога портреты этих интересных людей и приглашу вас посетить мою экспозицию. И если у вас будет что добавить к портрету, смело добавляйте в комментариях. Но только обязательно хорошее. Обязательно!

PS
И, конечно же, сколько бы я не пытался понять и описать двух самых важных людей в моей жизни, у меня это не получится. Жена и дочь.
Натя и Катя — вы мои "изюмницы" (с)

PPS
И если быть точным, то не развешу, а уже развешиваю и уже вас приглашаю посмотреть на первый портрет.
