---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-01-13 09:13:07+00:00
layout: post
slug: o-tolerantnosti-i-ravnovesii
title: О толерантности и равновесии
wordpress_id: 112
categories:
- life
tags:
- Наблюдения
---

Хорошо сказал [Алексей](http://secondiary.ru/index.php/articles/1187):


> ... я уже практически смирился. С несовершенством человечества вообще и отдельных его представителей в частности.

Я научился радоваться незамысловатым проявлениям культуры, таким, как улыбка продавщицы и остановка конкурирующего поперечно транспортного средства...


Прочитал и мне вдруг пришло понимание, что толерантность (терпимость по-нашему) к сниженной культуре общения вокруг себя – это часть личной культуры.

Трудно называть себя культурным, если не оставляешь попыток взывать к культуре малознакомых тебе людей.

Но тем не менее, теперь, понимая это, продолжаю придерживаться позиции, что

1. Культура поведения в Некоем Коллективе должна стремиться к устойчивому равновесию.

2. Равновесие  культуры служит своим четко определенным целям.

Примеры:

**Зона**.

Низкий уровень культуры общения среди наших заключенных никогда не станет высоким. Культурный человек, попавший в эту среду, не сможет убедить остальных общаться культурно. Он будет вынужден приспособиться и терпеть.

Цель равновесия (одна из): сохранение авторитета в иерархии заключенных.


**Больница**.

Опустить уровень культуры общения ниже среднего не будет позволено никакому новому специалисту. Потому что этика поведения врача – важная часть работы.

Цели равновесия (одни из): эффективность лечения и доверие к медперсоналу.

В рабочем коллективе уровень культуры должен стремиться к такому равновесию, чтобы комфортно было работать большинству в коллективе.

Это адекватная цель? Думаю, да.
