---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-02-24 10:27:06+00:00
layout: post
slug: vostorg
title: Восторг
wordpress_id: 268
categories:
- life
- tech
---

Работать в Яндексе я стал больше двух лет назад. Не в московском, а в симферопольском. Весь Яндекс тогда в Симферополе составляли два человека - [Виталя](http://vitaly.harisov.name/) и я. Виталя работал в Яндексе уже год и ему понадобился помощник. Нашёл меня. Открылся офис. Два человека.
Прочувствовали, не?

<!-- more -->Ну что в Вашем Мироощущении ассоциируется с Большой Серьезной Компанией, которая как ледокол через мировые льды? Apple, Газпром, Google? Ну вот, представьте себе, что Google открыла офис в вашем небольшом городе, где крупнее супермаркета "Фуршет" ничего и нет. Представили?

А теперь осознайте, что офис открыли из-за двух человек (один из которых – Вы), которые не хотели переезжать в Главный Офис (в Москве, например), а хотели жить и работать в своем родном городе. Осознали?

В первый год работы в Яндексе меня периодически накрывали волны восторга от осознания всего этого. А еще накрывало от осознания того, что я делаю сервис, который будут посещать тысячи пользователей в день.

Восторг такой, что аж дыхание на миг останавливалось. И мысль: "Я работаю в Яндекс-тиме. Я? Невероятно!"

А сейчас этот восторг поутих. Но периодически нахлынывает другой.

Те люди, которых я читал в интернете, у которых многому учился, которые были для меня как некие жители Интернет-Олимпа (великие и недосягаемые), сегодня с многими из них я знаком лично. И что самое невероятное – они меня помнят, при встрече подают руку и улыбаются мне. Они мне рады.

Это невероятно! Еще три года назад я и не мечтал познакомиться с ними, а сейчас мы встречаемся на конференциях и после докладов играем в бильярд, обмениваемся улыбками в коридорах, комментируем друг друга в блогах, делаем параллельно задачи в одном проекте, обсуждаем какие-то идеи и эти люди мне рады!

Хочется сказать всем Вам, друзья, кто узнал и не узнал себя. Я безмерно Вам благодарен за то, что Вы сделали для меня и еще сделаете для сотен и тысяч таких, как я.
