---
author: makishvili
comments: true
date: 2009-08-01 14:17:57+00:00
layout: post
slug: nereshitelnyj-i-neuverennyj-oshibki-vospitaniya
title: Нерешительный и неуверенный - ошибки воспитания
wordpress_id: 1061
categories:
- life
tags:
- Дети
- Психология
- Семья
---

[Оригинал статьи](http://psyhelp.rodim.ru/fact-det/ner-neuv.html)



> Психологи, изучавшие детей, _неуверенных в себе, нерешительных, неумеющих добиваться целей_, выяснили, что их матери имели ряд сходных черт, которые и повлекли за собой такие психологические особенности таких детей.


Для таких матерей оказалось характерным:
**Ориентировка на усредненные социальные стандарты и нормы**
Такие родители обычно сравнивают достижения своих детей с достижениями их ровесников. Зависимость успеха или неуспеха от усилий ребенка в расчет не принимается.

**Жесткий контроль за выполнением домашних заданий и игнорирование собственных желаний ребенка**
Это подавляет собственную инициативу ребенка. Помощь родителей, приходящая не в форме совета, а в форме приказа еще больше подавляет инициативность и самостоятельность.

**Объяснение неудачи ребенка отсутствием способностей, а не недостатком усилий.**
Мать, видя неудачи сына по русскому языку, вздыхает: «Он у меня бестолковый. Я сама по русскому была не очень».
Если ребенок приносит из школы хорошую отметку, то ему говорят: «Наверное, вопрос был легкий».

**Порицание за неудачу, равнодушие при успехе**
Родители детей, боящихся неудачи, редко хвалят их за достижения. Гораздо охотнее они ругают детей за неуспехи

Подготовлено по: Петрушин В.И. «Психологические аспекты деятельности учителя и классного руководителя»




Такие, вот, дела.
