---
author: makishvili
comments: true
date: 2010-12-30 23:04:03+00:00
layout: post
slug: god-spolna
title: Год сполна
wordpress_id: 1471
categories:
- life
tags:
- Качество жизни
- Кино
- Книги
- Семья
---

В первых числах января у меня проснулось желание читать. Сколько прочёл, сразу не считал, теперь уж померяться с Болком не смогу. Кажется, что прочёл много :)

В апреле ездил на РИТ 2010. В третий раз читал доклад про свои ошибки и, наконец, остался доволен его звучанием. Недавно монтировал видео с выступления и пересматривал/переслушивал его — снова "много про себя понял" :)
Видео [здесь](http://makishvili.com/2010/12/31/errare/).

Потом были автокурсы, покупка машины, болезнь и операция. Потом мы много-много колесили по Крыму. За три летних месяца накрутили 10 000 км, разведали  несколько секретных пляжей, где в сезон мало людей и чистая вода :)

<!-- more -->
Выныривая из книг, удивлялся тому, что "читать интернет" стало неинтересно.... Яру, ЖЖ, чужие блоги, тем более твиттер. Даже когда встречаются редкие сообщения,  наполненные смыслом, написанные с душой, скольжу мимо: неинтересно. Когда мысль подаётся открыто — неинтересно. Когда автор раскрывает Мысль так, чтобы его поняли однозначно — неинтересно. Такие содержательные посты не оставляют места для моих размышлений. Поэтому прошедший год не только мало "читал интернет", но и почти ничего не писал "в интернет".

В этом году открыл для себя двух писателей: Борис Васильев и Эмиль Брагинский. Учился у них литературному мастерству. За год написал один рассказ и две повести. Одну из повестей посвятил Борису Васильеву.

Если в интернете поискать мою фамилию, то долгое время можно было найти только меня. Вот меня и нашли мои родные дяди и тети, сестры и братья, Макишвили и Макиевы :)  В этом году они нашли меня, и теперь (чудо!) у меня огромная семья на Кавказе. Весной следующего года расцелую их всех.

К концу года отложил книги и перекачал половину tfile.ru. Пересмотрел множество фильмов, но тоже не посчитал, померяться с Болком не могу и здесь :)

Два фильма меня зацепили и сделали мою жизнь лучше — "История о нас" и "Общество мёртвых поэтов".

Сейчас, 31-го декабря, оглянувшись назад, могу уверенно себе сказать — я прожил эмоционально насыщенный год, наполненный яркими встречами и правильными переживаниями. Я научился читать книги и смотреть кино, стал ориентироваться в писательском и немного в сценарном мастерстве, научился  вести непринужденные презентации.

Этот год я был счастлив. Счастлив сам по себе (от осознания, что моя жизнь наполняется нужным мне смыслом), и счастлив благодаря своей семье. И если бы отмотали назад 12 месяцев прямо сейчас и спросили: "Хочешь что-то изменить за 2010 год?", я бы ответил: "Не хочу. Дайте мне этот год сполна."
